페이지랭크(PageRank)는 구글의 설립자로 널리 알려진 래리 페이지와 세르게이 브린이 개발한 알고리즘으로, 웹문서의 중요도를 구할 때 사용합니다. 이 포스트에서는 페이지랭크 알고리즘의 원리와
어떻게 작동하는지에 대해 다룹니다.

웹을 그래프 형태로 나타내기

PageRank 알고리즘에서는 월드 와이드 웹의 문서들을 노드로 대응시키고 문서에서 다른 문서로 넘어가는 하이퍼링크를 간선으로 대응시켜서, 유방향 그래프로 웹을 나타냅니다.
보통 이러한 그래프를 웹 그래프라고 합니다. 예를 들어 이 글과 이 글이 레퍼런스한 문서들이 그래프의 노드에 해당하고, Reference로 넘어가는 하이퍼링크가 방향이 있는 그래프에서 간선에
해당합니다. 이 때 하이퍼링크는 이 문서 관점에서는 다른 문서로 나가는 아웃링크이면서 reference 문서 기준으로는 이 문서로부터 들어오는 인링크로 표현할 수 있습니다. 비슷한 방식으로
만들어지는 그래프로 논문을 정점으로 하고, 논문에서의 인용을 간선으로 나타낸 그래프인 Citation 그래프가 있습니다.
